Yes, I can't hear you. Okay, is it still like that, Mario?
Ja, ich höre dich nicht. Okay, ist das immer noch so, Mario?
Ah, now it's good, then, I think.
Ah, jetzt ist gut, dann, ich glaube.
Ah, okay, good, super.
Ah, okay, gut, super.
Yes, now I can hear, yes, now it's good.
Ja, jetzt hört ich, ja, jetzt ist gut.
Wonderful, good, just about everyone is here now.
Wunderbar, gut, sind jetzt so ziemlich alle da.
I'd just start, as I said, I'm recording it and you can also,
Ich würde einfach starten, wie gesagt, ich nehme das auf und ihr könnt es dann auch,
if you've missed anything, watch it again afterwards on the homepage.
falls ihr irgendwas verpasst habt, im Nachhinein dann nochmal auf der Homepage anschauen.
I think Nikolaus is still missing, but I'll start now, no iPhone perhaps.
Ich glaube, der Nikolaus fehlt noch, aber ich starte jetzt, na, iPhone vielleicht.
Good, I'll just start now, keep going.
Gut, ich starte jetzt einfach weiter, mach weiter.
As I said, I have only limited time, so I'd like to keep moving.
Wie gesagt, ich habe ja nur begrenzt Zeit, deshalb würde ich gerne weitergehen.
And I'll continue with Meteo-Parapente.
Und mache gerade mit Metro-Paraport weiter.
As I said, we have the temperature curve and the dew-point curve for the thermals.
Wie gesagt, wir haben da die Temperaturkurve und die Tauchungskurve für die Thermik.
Green is usable for us, black is too stable, and red would be very strong, but still good for us.
Grün ist für uns nutzbar, schwarz ist zu stabil und rot wäre sehr stark, aber auch noch gut für uns.
So simply very, very strong.
Also einfach sehr, sehr stark.
On top of that we have, on the right, the wind again with direction and strength.
Mit dazu haben wir rechts genau nochmal den Wind mit Richtung und Stärke.
It even has the thermal top there.
Es hat da sogar die Höhe der Thermik.
Even, if there's precipitation, that gets shown too.
Auch da hat man sogar, wenn es Niederschlag gibt, wird der auch noch angezeigt.
So enough, or you actually have all.
Also reicht, oder man hat eigentlich alle.
All the inputs you need as a perfectly normal pilot.
Alle Inputs, wo man braucht als ganz normaler Pilot.
And also of course down there with looking further into the future.
Und auch das natürlich dort unten mit weiter im Voraus.
So significantly better in terms of planning, where you can go a bit further and check.
Also deutlich besser noch von der Planung her, wo man noch ein bisschen weiter gehen kann und schauen kann.
And actually as with the other emagram too, as soon as the two curves touch,
Und eigentlich wie beim anderen Immagramm auch, sobald sich die zwei Kurven berühren,
there'll be cloud formation, independent of the thermal development.
gibt es da oder so Wolkenbildung, unabhängig von der thermischen Entwicklung.
Actually very, very well visible.
Eigentlich sehr, sehr gut sichtbar.
Yes.
Ja.
That's actually all for Meteo-Parapente.
Das ist eigentlich schon alles für Meteo Parapo.
It's simple, it's well structured and from my point of view also helpful.
Es ist simpel, es ist gut strukturiert und aus meiner Sicht auch hilfreich.
Then the technology that I use, actually not extremely much.
Dann die Technik, die ich nutze, tatsächlich nicht extrem viel.
There are just a few things where I find Burnair rather good.
Es gibt einfach ein paar Sachen, wo ich bei Burn eher recht gut finde.
There are also a few things where I think it's a bit, yes, not really needed.
Es gibt auch ein paar Sachen, wo ich denke, es ist jetzt ein bisschen, ja braucht wie nicht.
And sometimes even, from my point of view, a bit too cluttered.
Und manchmal sogar, aus meiner Sicht, ein bisschen zu unübersichtlich.
Through the abundance of information, I think it sometimes also makes it a bit too cluttered.
Durch die Fülle an Informationen, denke ich, macht es das manchmal auch ein bisschen zu unübersichtlich.
But it's still quite cool what it has to offer there.
Aber es ist schon ganz cool, was es da alles zu bieten hat.
Samples, you can choose which map to open.
Proben, man kann da auswählen, welche Map das eröffnen wollte.
Burnair map, there are launch sites and so on.
Burn eher Map, da sind da Startplätze und so weiter.
And then you can read it off.
Und dann kann man da herauslesen.
Also very good.
Auch das sehr gut.
And read off valley winds.
Und Talwinde herauslesen.
It always depends on what you've unlocked, what's enabled or not.
Es kommt immer darauf an, was ihr da gelöst habt, was freigeschalten ist oder nicht.
What can you choose there?
Was könnt ihr da auswählen?
If we now go purely to the world forecast, what's important for us,
Wenn wir jetzt mal rein auf die Weltprognose, was hier für uns wichtig ist, gehen,
then it gets a bit cluttered again straight away.
dann wird es dann gleich einmal doch wieder ein bisschen unübersichtlich.
You then have the seventh allure to choose,
Ihr habt dann die siebente Reize zur Auswahl,
with which you can choose.
mit dem ihr wählen könnt.
So if at the beginning clouds and precipitation make the whole thing rather cluttered,
Also wenn euch Wolken und Niederschlag mal am Anfang das Ganze eher unübersichtlich gestalten,
as is the case now, then you can just turn it off at the top left.
so wie das jetzt der Fall ist, dann könnt ihr das ganz einfach oben links ausstellen.
Then you've already got that out of the way.
Dann habt ihr das schon mal weg.
And then you have, on the left, the altitude for the respective wind.
Und dann habt ihr da links die Höhe für den jeweiligen Wind.
50 metres above ground, 250 metres above ground, which I don't think is bad.
50 Meter über Grund, 250 Meter über Grund, was ich gar nicht so schlecht finde.
The individual altitudes you can step through, with the days below,
Die eigenen Höhen, die man durchspielen kann, mit unten die Tage,
with the actions, which I actually find very neat,
mit den Aktien, was ich eigentlich sehr lässig finde,
where you can look a bit further into the future.
wo man dann ein bisschen weiter in die Zukunft schauen kann.
And then you have — this is also really important — there on the right an enormous number of options to choose from.
Und dann habt ihr, das ist eben noch ganz wichtig, da rechts extrem viele Möglichkeiten zur Auswahl.
For one thing, you can choose various backgrounds there.
Zum einen könnt ihr da mal die verschiedensten Hintergründe wählen.
So you can, for example, select satellite Google,
Also ihr könnt da zum Beispiel Satellit Google einwählen,
then you have the satellite overlay there.
dann habt ihr da die Satelliteneinblendung.
And you can enter Google.
Und ihr könnt Google eingeben.
So you can play around a bit.
Also ihr könnt euch ein bisschen durchspielen.
There you can look, what's for you the layer that makes it most clear for you.
Da könnt ihr schauen, was ist für euch die Unterlegung, wo es für euch am übersichtlichsten macht.
I find Turnair-Topo not so wrong, because I don't need too much fluff around it.
Ich finde Turnair-Topo gar nicht so verkehrt, weil ich brauche nicht zu viel Schnörkel drumherum.
And then you can work along for a while.
Und dann könnt ihr mal eine Zeit lang mitarbeiten.
Then you have on the right really an enormous selection.
Dann habt ihr da rechts wirklich wahnsinnig viel Auswahl.
And that's also always dependent on what you can turn on.
Und das ist halt dann immer abhängig, was ihr zuschalten könnt.
But what I find really cool now, you see it already displayed,
Aber was ich jetzt ganz cool finde, das seht ihr da schon eingeblendet,
are for me the live pressure values.
sind bei mir so die Live-Druckwerte.
We have to look ourselves where that is.
Müssen wir selber schauen, wo das ist.
Meteo-live differences, pressure differences.
Meteo-Live-Differenzen, Druck-Differenzen.
Those are things that are already displayed for me.
Das sind Sachen, die bei mir jetzt schon mal mit eingeblendet sind.
Live wind values you can include.
Live-Windwerte kann man mit einblenden.
So you can set a lot.
Also man kann da sehr, sehr viel einstellen.
As I said.
Wie gesagt.
But sometimes it then becomes a bit too cluttered too.
Manchmal wird es dann aber auch ein bisschen zu unübersichtlich kommen.
You can, if you've set too much, turn everything off again.
Könnt ihr, wenn ihr zu viel eingestellt habt, alle wieder ausstellen.
And then bring in step by step what you want, what you need.
Und danach nach und nach reinholen, was ihr wollt, was ihr braucht.
Also here I actually find very cool, when you zoom out a bit further at the beginning.
Auch da finde ich eigentlich sehr cool, wenn man am Anfang mal ein bisschen weiter rauszoomt.
And look at the whole thing from further out.
Und sich das Ganze von weiter draußen her anschaut.
Where are there really areas with very, very strong wind?
Wo hat es wirklich Gebiete mit sehr, sehr starkem Wind?
And where are you perhaps?
Und wo ist man vielleicht?
A nuance more sheltered, right?
Eine Nuance geschützter, oder?
And can also step through the whole thing with the various altitudes.
Und kann das Ganze mit den verschiedenen Höhen auch da dann durchspielen.
1000 and here specifically at 1500 and 2000 metres you can see it outstandingly.
1.000 und hier gerade bei 1.500 und 2.000 Metern sieht man dann hervorragend.
That's now very good.
Das ist jetzt sehr gut.
Also with wind it's very good.
Auch bei Wind ist es sehr gut.
But here perhaps just a bit better.
Aber hier vielleicht einfach noch ein bisschen besser.
But from my point of view, more clearly presented with the colours, this triggering at altitudes.
Aber aus meiner Sicht klarer dargestellt mit den Farben noch diese Auslöse bei Höhen.
That's better recognisable.
Das ist besser erkennbar.
So you have to credit Bernie for that.
Also das muss man dem Bernie neidlos zugestehen.
He's done that very well.
Das hat er sehr gut gemacht.
You can really see flows very well, especially at higher elevations.
Man kann wirklich sehr gut so Abflüsse, gerade bei Höhenlagen, erkennen.
If we now go to 2000 metres, it becomes even more visible.
Wenn wir jetzt auf 2.000 Meter gehen, wird es noch besser ersichtlich.
And I find that, I have to say, also again in terms of presentation, very good.
Und das finde ich schon, muss ich sagen, auch wiederum von der Darstellung her sehr gut.
So you have to give him that.
Also das muss man ihm lassen.
He's done that very well.
Das hat er sehr gut gemacht.
If you now...
Wenn man jetzt...
Ah, no.
Ah, no.
If I want to look a bit more closely there,
Wenn ich da noch ein bisschen genauer reinblicken möchte,
then I've even got the Previtems displayed here.
dann habe ich hier sogar noch die Previtems mit eingeblendet.
If I open up there, it opens down there...
Wenn ich da aufblicke, öffnet sich dort unten...
I have to make sure it doesn't accidentally collapse.
Ich muss schauen, dass das nicht zufällig zusammenbricht.
Opens down there.
Öffnet sich dort unten.
I have to honestly admit, I find it a bit more cluttered.
In muss ich jetzt ehrlich gestehen, finde ich ein bisschen unübersichtlicher.
So it's not quite that easy to read off where there's...
Also es ist nicht ganz so einfach herauszulesen, wo hat es...
Perhaps a rather more stable stratification in there.
Vielleicht eine eher stabilere Schichtung drinnen.
So you can read it off well, but I just find from a visual point of view,
Also man kann es gut herauslesen, aber ich finde es einfach so von der Optik her,
I find that's been solved better at Meteo-Parapente.
finde ich das jetzt bei Meteo Parapor besser gelöst.
But here too you see the wind presented at various altitudes,
Aber auch hier sieht man halt den Wind in verschiedenen Höhen dargestellt,
with the fine direction and the strength, also down there then so the average
mit dem feinen Richtung und die Stärke, auch dort unten dann so der Mittelwert
for the respective altitude.
für die jeweilige Höhe.
You have the cloud-base altitude included.
Man hat da noch die Badeshöhe mit drinnen.
Actually here also again very, very...
Eigentlich auch da wieder sehr, sehr...
Lots of information.
Viel Informationen.
At the very top you have the cloud amount or rather in which level they're located.
Ganz oben hat man die Wolkenmenge bzw. im Stockwerk, dass die angesiedelt sind.
Here you see that there's even a bit of precipitation coming up.
Hier sieht man, dass sogar noch ein bisschen Niederschlag aufkommt.
So here too you can really pull a lot of info out.
Also auch da kann man sich wirklich sehr viel Infos rausholen.
What I find very good about all this,
Was ich jetzt sehr gut finde an dem Ganzen,
is that here with the temperature you very quickly see,
ist, dass man hier mit der Temperatur sehr schnell sieht,
how high it actually is at altitude.
wie hoch ist die tatsächlich in der Höhe.
So for example, we were in Ticino in 2023,
Also zum Beispiel, wir waren 2023 im Tessin,
and it was really arsing cold.
und es war wirklich arschkalt.
At 2000, 2500 metres it was really minus 8, minus 10 degrees.
Auf 2.000, 2.500 Metern hat es wirklich minus 8, minus 10 Grad gehabt.
At 2500 it was then, I think, already minus 15 degrees.
Auf 2.500 waren es dann, ich glaube, schon minus 15 Grad.
And you could read that off there.
Und das hat man da herauslesen können.
And then you were also really in the air, very quickly freezing.
Und dann war man auch wirklich in der Luft, sehr schnell zu froh.
And you see that here too.
Und das sieht man auch hier.
Minus 6.1 degrees.
Minus 6,1 Grad.
The temperature is, so very cold.
Die Temperatur herrscht, also sehr kalt ist.
And the warm, stable strata are marked there in red.
Und die warmen, stabilen Flüchten sind da mit Rot gekennzeichnet.
You can see that well too.
Man sieht das schon auch gut.
I just find that the abundance of information makes it a bit more cluttered for me.
Ich finde halt einfach, die Fülle an Informationen macht für mich ein bisschen unübersichtlicher.
But in and of itself, here too you can read a lot off.
Aber an und für sich, auch da kann man sehr viel herauslesen.
Now to my knowledge only with the relevant subscription.
Jetzt meines Wissens nur mit dem entsprechenden Abo.
As I said, that...
Wie gesagt, das...
For you the wind is actually what's important.
Für euch ist eigentlich der Wind wichtig.
And here too you can really play with the wind at the various altitudes.
Und auch hier könnt ihr mit dem Wind wirklich in den verschiedenen Höhen spielen.
Because I just find still cool, are the live pressure differences between north and south.
Weil ich finde halt nur noch cool, sind die Live-Druckdifferenzen zwischen Nord und Süd.
And above all a bit better broken out.
Und vor allen Dingen ein bisschen besser aufgegeilt.
That means most varied also a bit more in that direction.
Das heißt, verschiedenste auch ein bisschen mehr in die Richtung.
So that for me is already a decent bit of information that's there.
Also das ist für mich da schon eine ordentliche Information, die da vorhanden ist.
And with that you can also prepare very well.
Und mit dem kann man sich auch sehr gut vorbereiten.
A general forecast, you always have to look.
Eine allgemeine Prognose, müsst ihr immer schauen.
I'd use a maximum of three such apps.
Ich würde Maximum drei solche Apps benutzen.
And then try to find out which for you, ahead of the others, is the most reliable.
Und dann versuchen herauszufinden, welche für euch vor denen dann noch die zuverlässigste ist.
And then perhaps even work with only two.
Und dann vielleicht mit nur zwei sogar arbeiten.
But maximum three, I'd have said.
Aber Maximum drei, hätte ich gesagt.
And that's also always good to have for comparison.
Und das ist halt auch immer gut im Vergleich zu haben.
Then you see very, very quickly which one you can work well with at your location.
Dann sieht man sehr, sehr schnell, mit welchem man an deinem Ort gut arbeiten kann.
As I said, you always have the option to overlay precipitation and clouds.
Wie gesagt, man hat immer die Möglichkeit, den Niederschlag und die Wolken einzublenden.
And there you just have to look.
Und da müsst ihr einfach drauf schauen.
As soon as there's a hatched marker there, it means the clouds are touching the terrain there.
Sobald da ein grafierter Markier ist, dann heißt es, die Wolken berühren da das Gelände.
So the detail here is all cloud-touching.
Also das Detail hier ist alles Wolkenverhalten.
Cloud-covered, cloud-covered.
Wolkenverhangen, Wolkenverhangen.
Those are again very, very well done.
Das sind wiederum sehr, sehr gut gemacht.
And precipitation areas are then logically shown here in blue-green.
Und Niederschlagbereiche werden dann logischerweise hier mit Blau-Grün angezeigt.
So here a decent precipitation.
Also hier einen ordentlichen Niederschlag.
And so you can also read off cloud amount, cloud height even, and the precipitation.
Und so kann man dann auch noch Wolkenmenge, Wolkenhöhe sogar herauslesen und den Niederschlag.
I find that actually very well done.
Das finde ich eigentlich sehr gut gemacht.
As I said, you can check, there are.
Wie gesagt, ihr könnt schauen, es gibt.
From Bernie there are extensive explanations.
Vom Bernie gibt es da jenseits Erklärungen.
You can read extremely much out of his app.
Man kann extrem viel mit seinem App herauslesen.
I'd reduce it to the minimum for you.
Ich würde es aufs Minimum für euch reduzieren.
Because there too I've now made the experience that the forecast,
Weil auch da habe ich jetzt die Erfahrung gemacht, dass die Prognose,
it does take the ICON model, but I find the forecast is rather on the significantly more pessimistic side.
es nimmt zwar das Icon-Modell, aber ich finde, die Prognose ist eher auf der deutlich pessimistischeren Seite.
Working only with Burnair means for me also really significantly less flying and what's not fundamentally wrong.
Nur mit Burner arbeiten heißt für mich auch wirklich deutlich weniger fliegen und was nicht grundsätzlich verkehrt ist.
But if you know that, then you can also perhaps take another app on top of it.
Aber wenn man das weiß, dann kann man da auch vielleicht noch ein anderes App mit dazunehmen.
And then you'll perhaps have significantly more flying days.
Und dann hat man vielleicht doch deutlich mehr Flugtage.
So if you only prepare with Burnair, in my view it's a bit too pessimistic.
Also wenn man sich nur mit Burner vorbereitet, ist meine Ansicht nach ein bisschen zu pessimistisch.
But as an additional source of information.
Aber zusätzlich Informationsquelle.
I find extremely important and good.
Finde ich extrem wichtig und gut.
Whoever hasn't taken out a subscription yet, you can put that in the chat afterwards.
Wer da noch kein Abo gelöst hat, ihr könnt das euch nachher noch in den Chat reinsetzen.
You can save 10 Francs there with a voucher code from me, on the respective subscription, and so save yourselves a bit more.
Ihr könnt da 10 Franken sparen mit einem Gutschein-Code von mir und auf das jeweilige Abo und euch so noch mal ein bisschen was einsparen.
But also here zooming out, zooming in really very well possible and makes really visually visible,
Aber auch hier auszoomen, reindoomen wirklich sehr gut möglich und macht halt wirklich visuell sichtbar,
where there's more wind, where there are perhaps areas with less wind, where I can rather go fly.
wo hat es mehr Wind, wo hat es vielleicht Bereiche mit weniger Wind, wo kann ich eher fliegen gehen.
And what's really very, very well presented here, here you can really very quickly see with 1500 and 2000-metre altitudes
Und was halt hier sehr, sehr gut dargestellt ist, hier sieht man wirklich sehr schnell mit 1.500 und 2.000 Metern Höhen
and makes visually really well visible.
und macht visuell wirklich gut sichtbar.
And I find that, especially now for today's or rather tomorrow's day, where a lot of altitudes is reported, yes, I find that very good.
Und das finde ich gerade jetzt für den heutigen beziehungsweise morgigen Tag, wo sehr, sehr viel Höhen gemeldet ist, ja, finde ich das sehr gut.
And it works.
Und es funktioniert.
Works also with weaker altitudes very well.
Funktioniert auch bei schwacheren Höhen sehr gut.
So that's my experience, I find it very successful in terms of presentation.
Also das ist meine Erfahrung, finde ich sehr gelungen vor der Darstellung.
Good, that's so wind, clouds, precipitation.
Gut, das ist so Wind, Wolken, Niederschlag.
With those three apps you can actually work your way through very well.
Mit denen drei Apps kann man sich da eigentlich sehr gut durcharbeiten.
You should always also look at the surface pressure.
Ihr solltet euch immer auch den Bodenbruck anschauen.
You have that with me on the app anyway.
Ihr habt das ja bei mir auf dem App sowieso.
There you have respectively the measurement and the forecast from MeteoSwiss.
Da habt ihr jeweils die Messung und die Prognose vom Meteor Schweiz.
It's right on top of each other, which is also very good.
Die ist gerade übereinander liegend, was auch sehr gut ist.
But whoever wants to look a bit further ahead, we've seen, you can with Windy and the isobars.
Wer aber noch ein bisschen weiter vorausschauen möchte, haben wir ja gesehen, kann man mit Windy und den Isobaren machen.
But from the German Weather Service, there's also this forecast chart, which is created earlier by the Weather Service.
Aber vom Deutschen Wetterdienst, gibt es auch diese die Prognosenkarte, die wird früher vom Wetterdienst erstellt.
But there you have on the page itself, you have the option.
Aber dort hat man auf der Seite selbst, hat man die Möglichkeit.
There naturally.
Da natürlich.
Into the.
In die.
Future to look and you still see anyway
Zukunft zu blicken und sieht dann halt trotzdem noch
not just isobars, but also the associated
nicht nur Isobaren, sondern eben auch die dazugehörigen
customers. That's actually also still
Kunden. Das ist eigentlich auch noch
important for me, for my preparation. There I can
für mich, für meine Vorbereitung wichtig. Da kann ich
really up to 108 hours into the future look and
wirklich bis zu 108 Stunden in die Zukunft blicken und
see straight away, are we more in high-pressure influence or
sehe halt gleich, sind wir eher im Hochdruckeinfluss oder
closer to low-pressure influence, when we go further
näher im Tiefdruckeinfluss, wenn wir da mal weiter
onto Saturday.
auf den Samstag hingehen.
Saturday is then the transition day. Sunday looks, I think, not so
Samstag ist dann so der Übergangstag. Der Sonntag sieht, glaube ich, nicht so
bad, but quite strong Bise. Right, you can
schlecht aus, aber halt ziemlich starke Wiese. Genau, kann man
actually see there what affects us.
da eigentlich sehen, was uns betrifft.
Whereas, if we say what's the case in the analysis,
Hingegen, wenn wir sagen, was in der Analyse der Fall ist,
we're fully in low-pressure influence, in the
da sind wir voll im Tiefdruckeinfluss, da im
so-called warm sector. Bit caught between the individual fronts
sogenannten Farmsektor. Bischen den einzelnen Fronten
we're stuck there quasi.
hängen wir da quasi fest.
And I find that actually only a very cool variant, to
Und das fände ich eigentlich nur eine sehr coole Variante, um
look significantly further into the future, what now
deutlich weiter in die Zukunft zu blicken, was jetzt
the surface pressure distribution and the large-scale weather situation are concerned.
die Bodendruckverteilung angeht und die Großwetterlage.
There you have to look at the German Weather Service
Da müsst ihr halt beim deutschen Wettbewerbsdienst
under Data, Instructions
schauen unter Daten, Anleitungen
and Analysis and Forecasts.
und Analyse und Prognosen.
I can put you the link directly into WhatsApp
Ich kann euch da den Link direkt in WhatsApp
in.
rein.
If you want to save it, I find that actually quite cool
Falls ihr euch den abspeichern wollt, finde ich eigentlich ganz cool
and it's a very good preparation. As I said, the
und ist eine sehr gute Vorbereitung. Wie gesagt, die
analysis as well as the pre-computation of
Analyse sowie die Vorherberechnung von
MeteoSwiss, which on the phone
Meteo Schweiz, wo ja auf dem Handy
every Swiss has by now,
hat das ja mittlerweile jeder Schweizer,
the pre-computation of the surface-pressure chart
die Vorherberechnung der Bodendruckkarte
always goes for 1 pm local time.
geht dann immer für 13 Uhr Lokalzeit.
You can then always very, very well
Das könnt ihr dann immer sehr, sehr gut
compare with each other.
miteinander vergleichen.
That for me actually also belongs to the preparation.
Das gehört für mich eigentlich auch zur Vorbereitung dazu.
Then those of you who are registered at the
Noch diejenigen, die angemeldet sind beim
Meteo section, which also offers very many information,
Meteobereich, der auch sehr viele Informationen bietet,
among other things again another wind diagram,
unter anderem noch einmal ein anderes Winddiagramm,
different in the respect that it has a different scaling.
also anders in dem Bezug, das eine andere Skalierung hat.
From the day itself it's again a bit better.
Vom Tag her ist es nochmal ein bisschen besser.
But certainly, yes, whether you can fly there in the afternoon or not.
Aber sicherlich, ja, ob man da jetzt am Nachmittag noch fliegen kann oder nicht.
What I don't find quite so good is just the boundary of five
Was ich nicht ganz so gut finde, ist einfach die Grenze von fünf
hPa, that has often shown that four is actually from four onwards
Hektar Pascal hat ja doch oft gezeigt, dass vier tatsächlich ab vier
it then really became noticeably strong.
ist es dann wirklich merklich stark geworden.
And so I think, four is still such a boundary
Und drum denke ich, ist vier nach wie vor noch so eine Grenze,
that you shouldn't go above.
wo man nicht drüber gehen sollte.
From my point of view.
Aus meiner Sicht.
That's why I'm not so happy with the boundary at five.
Drum finde ich die Grenze mit fünf nicht ganz so glücklich.
But what's a bit better presented is south is down there and north is up there.
Was aber ein bisschen besser darstellt, ist Süden ist dort unten und Norden ist dort oben.
There it gets a bit closer to reality.
Da kommt die Realität schon ein bisschen näher.
I want to tell you, I have there or there's also from the German Weather Service,
Möchte ich euch sagen, ich habe da oder es gibt da ebenfalls vom deutschen Wetterdienst,
there are also various diagrams to be addressed.
da sprechen auch noch verschiedene Diagramme.
You have on the left section also precipitation.
Ihr habt da im linken Bereich auch noch Wiederschlag.
You have clouds, where we can call up.
Ihr habt Wolken, wo wir abrufen.
And what's really cool there is actually sunshine duration,
Könnt und was da ganz cool ist, ist eigentlich Sonnenschein, Dauer,
also if we click on it briefly.
auch wenn wir da mal kurz draufgehen.
No, that's not what I wanted.
Nein, das ist nicht das, was ich wollte.
Let's do that under the report of options,
Machen wir das unter die Report der Möglichkeit,
of what you can call up and then you have below the precipitation
woran abrufen könnt und dann habt ihr unterhalb von der Niederschlag
chart there the sunshine duration, there you can actually so-called
Karte da die Sonnenschein, Dauer, da kann man eben so genannte
lull windows also very, very well recognise.
Bühnenfenster auch sehr, sehr gut erkennen.
Yes,
Ja,
go to tomorrow then, then you can see there the lull window,
da dann auf den morgigen Tag gehen, dann sieht man da das Bühnenfenster,
which is then broken down towards the evening.
was dann gegen Abend hin abgebaut wird.
So for example also something that you can use very, very well.
Also zum Beispiel auch nur etwas, was ihr sehr, sehr gut nutzen könnt.
At SRV a thunderstorm is built up.
Beim SRV wird ein Gewunschlecht aufgebaut.
The model has switched now.
Das Modell ist jetzt gewechselt.
No longer the Cosmo model, but the ICON model.
Nicht mehr das Cosmo Modell, sondern das Icon Modell.
From that point of view you have to look there now.
Von dem her muss man da jetzt schauen.
Are the forecasts certainly again a bit more accurate, because so cloud amount, precipitation,
Sind die Prognosen sicher wieder ein bisschen genauer, weil so Wolkenmenge, Niederschlag,
that hasn't quite hit the mark in the past.
das hat nicht ganz so hingestongoen in der Vergangenheit.
That's why you can now look into the future, how the situation develops there.
Drum kann man da jetzt mal in der Zukunft schauen, wie sich da die Lage entwickelt.
There's a general section.
Da gibt es einen allgemeinen Bereich.
Goes a bit more into detail.
Geht ein bisschen mehr ins Detail.
The 700 chart for example very good for recognising when fronts come in.
Die 700 karte beispielsweise sehr gut für umerkennen, wann Fronten reinkommen.
Let's see if there now.
Mal schauen, ob da jetzt.
Maybe take a look.
Vielleicht mal schauen.
Then we can take a look at something else there.
Dann können wir da noch etwas nachschauen.
And then we see each other again, if things continue like this.
Und dann sehen wir uns da mal wieder, wenn es so weitergeht.
Then we see each other again.
Dann sehen wir uns dann wieder.
look, yes, that's actually already the
Dann sehen wir uns da mal wieder.
tomorrow there, you see,
morgige Zack, da sieht man,
how the rest of the front
wie die restliche Front
comes in there,
da noch reinkommt,
so I find it not
also ich finde es nicht
so bad, there it starts
so schlecht, da fängt es
then already, there are already
dann schon an, gibt es schon
certain offshoots, there is
gewisse Ausläufer, da ist
then definitely the case,
dann definitiv der Fall,
so it's also not
also ist auch da nicht
so bad for preparation,
so schlecht für die Vorbereitung,
but let's still
aber mal noch
go to the German Weather Service,
auf den deutschen Wetterdienst,
there we have
da haben wir
the most varied diagrams, not just
verschiedenste Diagramme, nicht nur
the so-called Foehn diagram
das sogenannte Föhn-Diagramm
and I find that just neat there,
und das finde ich eben lästig dort,
you have there to choose from
man hat dort eben zur Auswahl
also the Foehn in Austria,
auch den Föhn in Österreich,
this, sure, we have that
diese, klar, das haben wir
anyway, but also
sowieso, aber eben auch
wind at Lake Garda, has worked
Wind am Gardasee, hat sehr
very well, then
gut funktioniert, dann
something that I in Slovenia
etwas, was ich in Slowenien
used, that
genutzt habe, was
worked outstandingly,
hervorragend funktioniert hat,
was Bora diagram, that
war Bora-Diagramm, das
also helped me very well,
hat mir auch sehr gut geholfen,
down there, I find so very
dort unten, finde ich also sehr
good, and the Mistral for France,
gut und den Mistfall für Frankreich,
there you can really
da kann man wirklich
under most varied diagrams
unter verschiedensten Diagrammen
choose and
auswählen und
I find that just outstanding
ich finde das halt hervorragend
for flight preparation,
für die Flugvorbereitung,
there you can really at a
da kann man wirklich mit einem
glance also see, when does
Blick auch sehen, wann passiert
what happen, if we now look at us,
was, wenn wir jetzt bei uns schauen,
we see that here a strong
sehen wir, dass hier ein starker
pressure drop is present,
Druckabfall vorhanden ist,
that means, there somewhere
das heißt, da irgendwo
then the front comes in
kommt dann die Front rein
and that too is
und auch das ist
actually for the weather preparation
eigentlich für die Wettervorbereitung
yes, very, very important,
ja, sehr, sehr wichtig,
but that's also with me on the app
aber das hat auch bei mir auf dem App
yes, with
ja, mit
integrated. Good,
integriert. Gut,
what perhaps still
was vielleicht noch
as an additional point
so ein Zusatzpunkt
precipitation and
Niederschlag und
cloud amount or
Wolkenmenge oder
cloud radar, that I look at
Wolkenradar, das schaue ich
actually very, very much at
tatsächlich sehr, sehr viel bei
MeteoSwiss on the app,
Meteo Schweiz auf dem App,
on the phone, that
auf dem Handy, das
works quite well, also there
funktioniert recht gut, auch da
there are now and then
gibt es hier und da mal
forecasts that aren't quite
Prognosen, die nicht so
matching, but precipitation,
hinkommen, aber Niederschlag,
forecast I find there
Prognose finde ich halt da
already very good
schon sehr gut
and belongs for me
und gehört für mich
then for the next day
dann für den Folgetag
always to be included, but I think,
immer mit rein, aber ich denke,
most can do that from the app,
das können die meisten vom App,
from the phone, so that you should
vom Handy, also das solltet
in any case include
ihr auf jeden Fall mit reinnehmen
in your forecast.
in eure Prognose.
Good, then I'd
Gut, dann würde
once like to
ich einmal so
a wind forecast quickly
eine Windprognose schnell
go through with you,
mit euch durchgehen,
once a cloud forecast
einmal eine Wolkenprognose
with the
mit den
various apps
verschiedenen Apps
or rather just quickly
beziehungsweise nur schnell
with
mit
Burnair, Meteo
Burn Air, Meteo,
Parapente and Windy
PowerPo und Windy
and there too there's also
und auch da gibt es dann hier noch
a so-called cloud radar, but that's
ein sogenanntes Wolkenradar, aber das ist
more visible on the phone.
auf dem Handy besser ersichtlich.
Good, then I'd quickly with Windy
Gut, dann würde ich schnell mit Windy
start, especially for tomorrow's
starten, gerade für den morgigen
day.
Tag.
We don't have so
Wir haben ja nicht mehr so
far into the future
weit in die Zukunft
to look any more, for tomorrow
blicken müssen, für den morgigen Tag
I'll switch here to
wechsle ich jetzt hier auf
ICON-D2.
das Icon D2.
We see already, without
Wir sehen allein schon, ohne dass
me having changed the altitude now,
ich jetzt die Höhe geändert habe,
but from the European
aber vom europäischen
ICON-D2
Icon D2
to DWD,
zum DWD,
we have there
haben wir da
above us
über uns
so already an entirely different
also schon mal eine ganz andere
speed.
Geschwindigkeit.
44 to 33,
44 zu 33,
that's still 11 km/h
das sind immerhin 11 kmh
and
und
there we then have to
da müssen wir dann
look at the respective altitude.
die jeweilige Höhe anschauen.
At the moment, in winter,
Im Moment, im Winter,
I really recommend you
empfehle ich euch wirklich
look at the 3000-metre wind well.
3000er Wind gut anzuschauen.
It can come down nicely,
Der kann gut nach unten
break through.
kommen, durchbrechen.
We don't have such
Wir haben noch nicht so
a thermal cushion yet, that the whole thing
einen Thermikpolster, dass das Ganze
can damp it very well or
sehr gut abfedern kann oder
rather, can push it very well
besser gesagt, sehr gut nach oben
upwards and that's why
wegdrückt und deshalb
always include the 3000-metre wind for sure.
immer den 3000er Wind sicher
Perhaps it
mit reinnehmen. Vielleicht fangt
even starts only further up.
er sogar erst einmal noch
4000-metre
weiter oben an. 4000er
wind has decreased a bit again
Wind geht nochmal ein bisschen raus
and only afterwards
und erst nachher
again into the depths. So there we now have
wieder in die Tiefe. Also da haben wir
for tomorrow at
jetzt für morgen auf
4000 74 km/h world wind
4.074 kmh Weltwind
reported at 12.
gemeldet um 12 Uhr.
We'll do now for simplicity's sake
Wir machen jetzt der Einfahrtheit
just so around midday
halber mal nur so um den Mittag rum
and then it would be important,
und dann wäre wichtig,
that he tomorrow also looks,
dass er morgen auch schaut,
what's around midday really
was ist so um den Mittag rum wirklich
for wind present.
für einen Wind vorhanden.
We have certain measuring stations,
Wir haben gewisse Messstationen,
also at 3000 metres in our
auch auf 3000 Metern in unserer
vicinity, where you can pull up and look,
Umgebung, wo man abrufen kann und schauen kann,
is that really. Let's go there again
ist das auch wirklich. Gehen wir da wieder
down, 4000, let's go now
runter, 4000, gehen wir da mal
down to 3000 again.
jetzt wieder auf 3000 runter.
3000,
3000,
as I said, 45 km/h.
wie gesagt, 45 kmh.
You see that we down there
Man sieht, dass wir da unten
significantly less
deutlich weniger
wind have, 25
Wind haben, 25
southwest, so there it would perhaps
Südwest, also da wäre es vielleicht
even be flyable.
sogar auch fliegbar.
With Foehn, that's also so
Bei Föhn, das ist auch so
leeward, you could perhaps
luftseitig, könnte man vielleicht
fly, if there's no precipitation
fliegen, wenn es keinen Niederschlag
and if the wind still isn't
hat und wenn der Wind trotzdem nicht
too strong. But
zu stark ist. Aber
with so much,
bei so viel,
because it has down there still
weil er hat da unten trotzdem
ridge precipitation and
Stauniederschläge und
not so well flyable. Right.
nicht so gut fliegbar. Genau.
That means, for us,
Das heißt, für uns,
if we again a bit
wenn wir da nochmal ein bisschen
go down, the 2000-metre
runtergehen, der 2000er
wind doesn't fit at the moment
Wind passt im Moment
so well. But let's go
nicht so gut. Aber gehen wir mal
down there, then we have
da runter, dann haben wir
20 km/h,
20 kmh,
where you really also our
wo man wirklich auch unsere
20 km/h could
20 kmh könnte
approximately
in etwa
be roughly right tomorrow.
hinkommen morgen.
Our station is
Unsere Station ist
at 2150 metres
ja auf 2150 Meter
or so. Exactly I can't
oder so. Ganz genau kann ich
tell you, but there you could then
euch nicht sagen, aber da könnte man dann
look tomorrow what's there
morgen schauen, was da an sich
at the launch holes.
am Startlöchern ist.
Usually it's that the south-westerly wind
Meistens ist es eben so, dass der Südwestwind
doesn't really arrive at the Grafen itself
am Grafen schon selber gar nicht richtig
but rather as west-north-westerly wind.
ankommt, sondern mehr als West-Nordwestwind.
But let's see tomorrow,
Aber schauen wir morgen mal,
whether at 2000 metres
ob da auf 2000 Meter
between us can land.
zwischen uns landen kann.
Then we can perhaps,
Dann können wir vielleicht,
I still have 10 minutes time,
ich habe noch 10 Minuten Zeit,
then we'll go straight to
dann gehen wir gerade auf
Meteo-Parapente, see,
den Metroparabol, schauen,
what they say.
was sagen Sie.
Then you of course have to
Da muss man dann natürlich den
select the area, let's take
Bereich noch auswählen, nehmen wir
our area, Thursday,
unseren Bereich, Donnerstag,
the requests down there we don't need to switch,
da unten die Anträge brauchen wir nicht wechseln,
we're here,
wir sind ja hier,
12 o'clock at 2000
12 Uhr auf 2000
metres, they are
Meter, die sind sich
though
zwar
in agreement, we have there
einig, wir haben dort
also
auch
around 20 km/h
um die 20 kmh
wind south-westerly
Wind südwestlicher
direction and then
Richtung und dann wird
actually there from 1 pm
eigentlich da ab 13 Uhr
very strong, then we can quickly
sehr stark, dann können wir gerade
quickly
schnell
on the phone
auf dem Handy
and see, whether at 1 pm
und schauen, ob es um 13 Uhr
it also starts there.
dort auch startet.
Then we'll look
Dann schauen wir
at 1 pm
am 13 Uhr
and
und
there it will be
da wird es
exactly at 3000 metres
genau auf 3000 Meter
in agreement.
einig sein.
The data not having
Die Daten jetzt noch nicht
very much more yet, but only
sehr viel mehr haben, sondern nur
3000 metres more than
3000 Meter mehr als
the wind, which has shown that.
das Wind, die das angezeigt hat.
From basic reasoning you see,
Auf Grundlegung sieht man,
okay, strong wind comes up,
okay, kommt starker Wind auf,
here it goes just again significantly
hier geht er einfach noch mal deutlich
further down with Windy,
weiter nach unten bei Windy,
uh, with Meteo-Parapente than with Windy.
äh, bei Metroparabol als bei Windy.
Then let's see, what
Dann schauen wir, was
Bernie says.
sagt der Bernie.
We have to go to meta-forecast
Wir müssen auf Metaprognose gehen
and then we hide
und dann blenden wir mal
the precipitation.
den Mieterschlag aus.
Let's look at 1000 metres
Schauen wir mal auf 1000 Meter
for tomorrow.
für morgen.
And there it has also
Und da hat es auch
21, 24 km/h
21,24 mH
wind, so
Wind an, also
in principle they're
im Prinzip sind sie sich
quite in agreement, which means
recht einig, das heißt
again, that that
auch wieder, dass das
fairly certainly will come
ziemlich sicher eintreffen
true, or the
wird, oder je
more they shift there,
mehr die Sie da hinziehen,
the higher the hit rate,
je höher ist die Trefferquote,
that that'll also match,
dass das auch passen wird,
1 pm, so
13 Uhr, also
same theme.
gleiches Thema.
Then a few more
Dann noch ein paar
Zimmerlehrer,
Zimmerlehrer,
unity,
Einheit,
then we see that it also
dann sehen wir, dass es auch
rather more strongly
doch stärker
lives,
lebt,
so decent
also ordentlich
for sure is for the price.
sicher ist für den Preis.
If we then compare the whole
Wenn wir das Ganze dann
thing with
vergleichen mit
first
zuerst
with the diagram,
mit dem Diagramm,
then we see that there
dann sehen wir, dass da
also
eben auch
the diagram still until
das Diagramm noch bis
yes, sometime late
ja, irgendwann späte
afternoon, evening, if you
Nachmittag, Abend, wenn man das
look at it with SAV, then you have
beim SAV anschaut, dann hat man
there even a better
da noch eine bessere
time scale, then you see,
zeitliche Skala, dann sieht man,
that there the whole thing
dass da das Ganze
tomorrow, every
morgen, jeden
afternoon hits,
Nachmittag trifft das ein,
there somewhere
da irgendwo
then the front comes in,
kommt dann die Front rein,
around 6 pm,
gleich an 18 Uhr,
and there it starts, that the whole time
und da fängt es ein, dass die ganze Zeit
there until then
da bis dann
perhaps also 8 hPa,
vielleicht auch 8 Hektopascal,
here it's just that there
hier ist es halt so, dass da
we do have a bit of uncertainty
haben wir doch ein bisschen eine Unsicherheit
in the forecast, so
in der Prognose, also
where then also what actually
wo dann auch was tatsächlich
endlessly gets measured, but
unendlich gemessen wird, aber
it has a clear
es hat einen deutlichen
program game, until
Programmspiel, bis am
in the afternoon it then holds
Nachmittag hält es dann
somewhere, and then
irgendwo, und dann
it also does, because somewhere
macht man auch, weil es irgendwo
there comes, then the front in.
da kommt, dann die Front rein.
I think, if you
Ich denke, wenn man
thus try, with the
so versucht, mit dem
direct comparison,
direkten Vergleich,
perhaps also so built up,
vielleicht auch so aufgebaut,
all three side by side,
alle drei nebeneinander,
you can
kann man sich
for the respective day very,
für den jeweiligen Tag sehr,
very well prepare.
sehr gut vorbereiten.
A rough forecast I would
Eine grobe Prognose würde ich
still also a
also schon auch noch eine
text forecast include,
Textprognose mit reinnehmen,
so with Switzerland
so mit der Schweiz
text forecast read,
Textprognose lesen,
I find belongs also still to it,
finde ich, gehört schon auch noch dazu,
you have it sometimes with a
hat man mal mit einem
not quickly,
nicht schnell,
yes, visible,
ja, ersichtlich,
perhaps
vielleicht kommt
Foehn comes up, or
Föhn auf, oder
it's low-pressure weather anyway,
es ist eh Tiefdruckwetter,
low-pressure-determining with precipitation,
Tiefdruckbestimmend mit Niederschlag,
fronts are often
Fronten sind oft
forced,
gezwungen,
also in the weather report
auch im Wetterbericht
integrated in the
integriert in der
text forecast, and that's why
Textprognose, und darum
it's actually still
ist es eigentlich auch immer noch
important, that that's
wichtig, dass das noch mit reingenommen
included. In Wetter it's
wird. Im Wetter ist es
also so, you should look,
auch so, ihr solltet schauen,
you can spend a lot
man kann da sehr viel
of time
Zeit
use up,
verbrauchen,
or need, that's why
oder benötigen, darum
you always have to look, if you
muss man immer schauen, wenn man
with a rough
schon mit einer groben
view see, yes,
Ansicht sieht, ja,
Thursday, Friday, Saturday,
Donnerstag, Freitag, Samstag,
it's nothing anyway, then I'd
ist es eh nichts, dann würde ich
not look too much into detail
da jetzt auch nicht zu sehr im Detail
with my forecast, but if I see,
meine Propose machen, wenn ich aber sehe,
hmm, on Sunday it
hm, am Sonntag sieht es
always looks good, then I'd
immer gut aus, dann würde ich mir
look at Sunday really more closely,
den Sonntag wirklich genauer anschauen,
and that naturally then on Saturday,
und das natürlich halt am Samstag,
even saying just, now
auch sagt das nur, jetzt
looking at Sunday,
den Sonntag hinzuschauen,
can come like that,
kann so kommen,
but can also be that it
kann aber auch sein, dass es
definitely
definitiv
doesn't come, and that's why
nicht zukommt, und darum
it's just a fair amount of speculation,
ist es halt eine rechte Spekulation,
but of course,
aber natürlich,
for your own planning is already
für die eigene Planung schon mal
important.
wichtig ist.
They've become significantly better.
Die sind ja deutlich besser geworden.
That's why you can there now
Darum kann man da schon mal
look a bit into the future.
ein bisschen in die Zukunft blicken.
But it's still also
Aber es ist halt doch noch
a question,
eine Frage,
whether the data get listed at all.
ob die Daten mal aufgelistet werden.
That's only so much
Das ist ja nur so viel
possible.
möglich.
But with that,
Aber bei dem,
you can there
kann man da
with the relevant model
mit dem entsprechenden Modell
set the models.
die Modelle einstellen.
I'd just stand that so far
Das würde ich mir mal so weit
leave standing.
stehen lassen.
Actually from my side
Eigentlich von meiner Seite her
so far
so weit
the overview created.
den Überblick geschaffen.
Just for wind.
Einfach mal für Wind.
Then I'd
Dann würde ich
the whole thing here
das Ganze hier
quickly stop.
schnell stoppen.
And afterwards still,
Und nachher noch,
whoever wants, look at clouds
wer Lust hat, Wolken
and precipitation.
und Niederschlag anschauen.
Though with clouds
Wobei bei Wolken
I would actually
würde ich tatsächlich
include.
mit reinnehmen.
On the phone.
Auf dem Handy.
The animation.
Die Animation.
And above all
Und vor allen Dingen
for the precipitation.
für den Niederschlag.
Good.
Gut.
Any questions
Dazu schon mal irgendwelche
about that yet.
Fragen.
We have to see,
Wir müssen mal schauen,
whether we're recording that correctly.
ob wir das richtig einnehmen.
Yes, you, Dani, a question.
Ja, du, Dani, eine Frage.
Yes.
Ja.
Respectively, I've seen,
Respektive, ich habe gesehen,
the station on the Grab
die Station auf dem Grab
is offline
ist offline
since yesterday.
seit gestern.
Yes.
Ja.
And on the Burner
Und auf dem Burner
you can also see nothing.
sieht man auch nichts.
It has one reason or another.
Man hat das irgendeinen Grund.
Yes.
Ja.
Either it's broken off again
Entweder ist die wieder abgebrochen
from the strong wind, blocked
vom starken Wind, blockiert
or
oder
has another technical background.
hat einen anderen technischen Hintergrund.
But I can't tell you right now.
Aber ich kann es dir aktuell nicht sagen.
Okay.
Okay.
Would you have to inform someone or so?
Müsste man das jemandem mitteilen oder so?
Yes, it's no use.
Ja, es bringt nichts.
No, you have to go and look.
Nein, da muss man schauen gehen.
It probably
Die wird wahrscheinlich
from the strong wind
vom starken Wind
broke off again.
wieder abgebrochen sein.
That's the latest.
Das ist das Letzte.
Presumably.
Vermutlich.
Okay, thanks.
Okay, danke.
But yes, if anyone's up at Wiefahren,
Aber ja, falls jemand oben ist in Wiefahren,
would be cool if he stops by and we get notified.
wäre cool, wenn er da vorbei ist und man kündigt.
Okay, good.
Okay, gut.
Then we have one minute left.
Dann haben wir jetzt noch eine Minute.
Then the whole thing comes there, because it needs a moment again to convert and
Dann kommt das Ganze da, weil es braucht wieder einen Moment zum Konvertieren und
then opens up another session with clouds and precipitation.
tut dann nochmal eine neue Sitzung auf mit Wolken und Niederschlag.
And then I'd say, at the end answer further questions.
Und dann würde ich sagen, am Ende noch weitere Fragen beantworten.
Thank you very much for your attention.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Thank you very much.
Vielen Dank.